#سوالات متداول

## آیا نوبیتکس توکن بلند مدت هم ارائه میدهد؟
بله، برای بدست آوردن توکن با انقضاء طولانی مدت میتوان به دو روش عمل کرد :

1. دریافت توکن ۴ روزه از طریق پنل کاربری در سایت نوبیتکس
2. دریافت توکن ۳۰ روزه با استفاده از api با ارسال پارامتری با نام remember و مقدار yes

## من با استفاده از گوگل در نوبیتکس ثبت نام کرده ام. چگونه میتوانم با api کار کنم؟
کاربرانی که با گوگل ثبت نام کرده‌اند و قصد استفاده از api را دارند برای بدست آوردن نام کاربری و رمز عبور خود می‌توانند از امکان فراموشی رمز عبور استفاده کرده و رمز جدید برای حساب خود تعیین و پس از آن اقدام به استفاده از api نمایند.

## در هنگام لاگین با خطای missing captcha روبرو شده ام. مشکل چیست؟
برای دریافت توکن به پنل کاربری خود در سایت، بخش «پروفایل: تنظیمات» مراجعه نمایید.


##در هنگام لاگین با خطای missing otp روبرو شده ام. چگونه این مشکل حل میشود؟
در هنگامی که لاگین دو مرحله‌ای حساب شما فعال باشد، در هنگام استفاده از api نیز می بایست این حالت حفظ شده و رمز یکبار مصرف ارسال گردد. این کار از طریق ارسال این رمز با استفاده از پارامتر X-TOTP امکان‌پذیر خواهد بود.


##آیا نوبیتکس محیط آزمایشی (Test) دارد؟
بله، شما میتوانید برای استفاده از کلیه امکانات بازار نوبیتکس و همچنین api ها از محیط آزمایشی نوبیتکس به آدرس‌های ذیل استفاده نمائید:

آدرس نوبیتکس آزمایشی : https://testnet.nobitex.ir

آدرس api آزمایشی : https://testnetapi.nobitex.ir


##آیا برای استفاده از apiها محدودیتی وجود دارد؟
بله، برای مثال شما حتماً باید از IPهای ایران درخواست خود را ارسال نمائید، و یا محدودیت‌های مخصوص به هر api که در توضیحات هر کدام از endpointها آورده شده است.


##آیا با استفاده از api میتوان درخواست برداشت ارسال کرد؟
خیر، اینکار به دلیل مسائل امنیتی امکان‌پذیر نمی باشد.


##فرمت استفاده شده برای تاریخ چیست؟
ساعت یونیکس Unix Time
یکی از مقیاس اندازه‌گیری زمان آنی است. این عدد که تعداد ثانیه‌ها از ساعت ۰۰:۰۰:۰۰ ساعت هماهنگ جهانی اول ژانویه ۱۹۷۰ است، شامل ثانیه‌های کبیسه نمی‌شود. برای زمان‌های قبل از اول ژانویه از اعداد منفی استفاده می‌شود.

به عنوان مثال [۰۱/۰۱/۱۹۷۰ ۰۰:۰۰:۰۰] برابر با صفر (۰) و [۰۱/۰۱/۱۹۷۰ ۰۰:۰۱:۰۰] برابر با شصت(۶۰) است.

فرمول اصلی آن به این صورت می‌باشد:

تعداد (روزهای گذشته از اول ژانویه ۱۹۷۰) × ۸۶۴۰۰(تعداد ثانیه‌های هر روز)

به منظور مطالعه بیشتر به آدرس زیر مراجعه نمائید
https://en.wikipedia.org/wiki/Unix_time


##آیا برای apiها کدهای نمونه تهیه شده است؟
بله، collection کلیه api ها برای استفاده در برنامه postman تهیه و از <a target="_blank" rel="nofollow" href="https://documenter.getpostman.com/view/5722122/Szmcayjw?version=latest">اینجا</a> میتوانید به آن دسترسی داشته باشید. در این collection شما میتوانید نمونه فراخوانی هر کدام از این apiها را به زبان‌های مختلف برنامه نویسی نظیر پی اچ پی، پایتون، سی شارپ  و … در این مجموعه مشاهده کرده و آن را در سیستم خود اجرا نمائید.
