---
title: سوالات متداول
sidebar_position: 1
---

# سوالات متداول \{#faq\}

## سوالی در مورد لاگین و دریافت توکن دارم \{#faq-login\}
در این زمینه ابتدا مطالعه توضیحات [احراز هویت و توکن](#intro-auth)، [راهنمای شروع به کار با API](#quickstart) و [روش پیشنهادی دریافت توکن](#auth-intro) پیشنهاد می‌شود. سپس می‌توانید در بخش [سوالات متداول دریافت توکن](#login-faq) برخی سوالات متداول در این زمینه را مشاهده کنید.


## آیا نوبیتکس محیط آزمایشی (Test) دارد؟
بله، شما میتوانید برای استفاده از کلیه امکانات بازار نوبیتکس و همچنین api ها از محیط آزمایشی نوبیتکس به آدرس‌های ذیل استفاده نمائید:

آدرس نوبیتکس آزمایشی : https://testnet.nobitex.ir

آدرس api آزمایشی : https://testnetapiv2.nobitex.ir


## آیا برای استفاده از apiها محدودیتی وجود دارد؟
بله، برای مثال شما حتماً باید از IPهای ایران درخواست خود را ارسال نمائید، و یا محدودیت‌های مخصوص به هر api که در توضیحات هر کدام از endpointها آورده شده است.


## فرمت استفاده شده برای تاریخ چیست؟
ساعت یونیکس Unix Time
یکی از مقیاس اندازه‌گیری زمان آنی است. این عدد که تعداد ثانیه‌ها از ساعت ۰۰:۰۰:۰۰ ساعت هماهنگ جهانی اول ژانویه ۱۹۷۰ است، شامل ثانیه‌های کبیسه نمی‌شود. برای زمان‌های قبل از اول ژانویه از اعداد منفی استفاده می‌شود.

به عنوان مثال [۰۱/۰۱/۱۹۷۰ ۰۰:۰۰:۰۰] برابر با صفر (۰) و [۰۱/۰۱/۱۹۷۰ ۰۰:۰۱:۰۰] برابر با شصت(۶۰) است.

فرمول اصلی آن به این صورت می‌باشد:

تعداد (روزهای گذشته از اول ژانویه ۱۹۷۰) × ۸۶۴۰۰(تعداد ثانیه‌های هر روز)

به منظور مطالعه بیشتر به آدرس زیر مراجعه نمائید
https://en.wikipedia.org/wiki/Unix_time


## آیا برای apiها کدهای نمونه تهیه شده است؟
بله، collection کلیه api ها برای استفاده در برنامه postman تهیه و از <a target="_blank" rel="nofollow" href="https://documenter.getpostman.com/view/5722122/Szmcayjw?version=latest">اینجا</a> میتوانید به آن دسترسی داشته باشید. در این collection شما میتوانید نمونه فراخوانی هر کدام از این apiها را به زبان‌های مختلف برنامه نویسی نظیر پی اچ پی، پایتون، سی شارپ  و … در این مجموعه مشاهده کرده و آن را در سیستم خود اجرا نمائید.
